صدا بردار، محمد ابراهیم ثانه‌ای. تهیه‌کننده، حسین اسفندیاری. تنظیم برای رادیو معارف، سید منیره موسوی.
معازم جنوبی، آ یعنی من احسان و حاصیه، مقصد طلایی است. جایی که حمید باکری همه‌ی وجودم جاودانه شد در خیبر. پانزده سال از آخرین باری که جنوب را دیدم می‌گذرد. شنیدم آقای سارمی با چند تا از دوستاش اونجا مشغول تفحصند، خیلی‌ها را پیدا کردند.
از جمله مرتضی یاقچیانو... دوست و همراه حمید... نوروز که رسید... دلم طاقت نیاورد... چند شب که متصل خوابش را می‌بینم... با همون نگاه معصوم و لبخند بی‌نظیرش... همون صدایی که برایم یادآور پاکی روحش است...
ماما؟ داری با خودت حرف می‌زنی؟
اشکالی دارد! خواهرت کجاست؟
هم اینجا... تو راهرو... یک چیزی بپرسم... ناراحت نمی‌شوی؟
تا چی باشه...
با مهربانی می‌پرسم...
این خوبه... پس بپرسم...
داشتی... با بابا حرف می‌زدی؟
وقتی داریم بهش نزدیک می‌شویم... هر واژه‌ای که به همیت مربوط باشد... هر جور مراعاتی را بی‌اثر می‌کند... احسان...
ما داریم می‌رویم که بابا را پیدایش کنیم...
سال اینجاست... آیا پیدایش می‌کنی؟
بیا ماما... بخور... رعف خستگی می‌کند... شما نمی‌خواهی بخوابی؟
فرصت هست...
از آن حرف است...
خوب خوابم نمی‌آید... زورکی که نمی‌شود...
اما خدایی نکرده... بیماری که اجازه نمی‌گیرد... همین‌جوری کله می‌کند... او می‌آید... مریض می‌شوی ماما...
تا نه دیدیش...
اما من با او زندگی کردم...
الان التهابی که در منه... شبیه به تازه عروسا است...
برای دیدن او همیشه همین حال را داشتم...
تپش قلب... گر گرفتگی... که جور هیجان درونی... یک لرزش عمیقی تو وجودم است...
انگار دارم می‌روم جواب مثبت و به مردی که از من خواستگاری کرده بدم... می‌فهمی؟
عکسش تو دست درخت کرد...
این عکسش را دوست دارم...
چه لباس مرتبی دارد اینجا...
کی نداشت... حمید خیلی خوش‌لباس بود... تمیز و مرتب... پتین‌هایش باک‌زده... موحاشونه کرده... به چشم من خوشگل‌ترین پاسدار روی زمین بود...
یادمه یک بار گفته بودی... نمی‌آوریشش خودت کوتاه می‌کردی... واقعاً؟
آره خوب... ایوی داشت...
بیچاره بابا...
چی درمی‌آمد از آب...
اینقدر مجهت بود که هرچقدر خرابکاری می‌کردم معلوم نمی‌شد... بیا نمی‌توانم خرابش می‌کنم...
سرم را هر جور که دلت می‌خواهد بساز فاطمه... این سر و این میلون...
چی شد...
بده ببینم آینه را... ماه شد ماه...
چی... خرابش کرده...
تو هرچی دلت می‌خواهد برو... اما از نظر من تو بهترین آرشکر دنیای فاطمه...
پس بابا چاخانم بود...
بود... گیریم که بود... زنان که از این‌طور چاخانه بدشان نمی‌آید... از من به تو نصیحت عزیزم... اگر به آدمی مثل حمید باکری برخوردی... از دستش نده... با آن ازدواج کن...
من می‌روم برات می‌خرم... مامان... یک وقت راه می‌افتند جا می‌مانیم...
آسم هست پسر... خسته شدم بس که نشستم... مورقه به خواهرت باش... الان برمی‌گردم...
خیلی؟
چهار تا از این فیفه راه برمی‌دارم... چه قدر می‌شود؟
صدی...
بفرمید...
آمین باکری؟
بله... ببخشی...
حق دارید نشناسی... زمان جنگ... یکی دوباری خدمتتان رسیدند... با آقا حمید...
آقا محسه...
خوبه یادتان نمی‌دهم...
مرحبا به شما که اولان را به جا بردید...
مگر... خواهری و محبت شما زیاد است؟
نه... اینجا؟
با بچه‌ها داریم می‌دهیم جنوب... کجا فهمیدی؟ کارت دعوت و... کی فرستد برایتان؟
فقط این یک جمله... پنجمه فرورده‌ای... طلایه... می‌دهیم جنوب...
شما با همین قطار می‌دهید؟
بله...
مثل اینکه... می‌خواهد راه بیافته...
بچه‌ها از دیدن تو خوشحال می‌شوند...
من هم همین‌تو... فعلا باجزه...
به سلامت... این‌دیگه چه بازی غریبیه... این‌دیگه چه جور بهبانیه... خدا... چیونه شولمان بدی؟
انگار سال‌هاست همدیگر را می‌شناسم... احسانی‌ام رهاش نمی‌کند... سال پشت سال... آسیه... چه خاموشه... نگاش و دوخته به آقا محسه...
انگار می‌خواهد لایه‌هایی را کنار بزند... تا از پسش پدرش را ببیند... پدرش... ها...
مامان...
حالت خوبه مامان؟
یه... یه صدایی شنیدم...
صدا؟
کسی صدام زد...
من چیزی نشنیدم...
از خستگی مامان... از دیروز یک سر بیداره... اعصاب ضعیف شد مامان من...
گرمون شکلت بروم... یک کمی بخواب...
صدای پدرت بود...
چه شدتی دارد...
چه کار می‌کند... آسیه...
نمی‌دانی چه کیسی دارد وقتی باران می‌خورد رو صورتت...
مسلم ابن عقیل...
یکی از عملیات‌هایی که باباتان تو شرکت داشت...
مسئولیت داشت... مسئول خط تیپ آشورا بود...
می‌گفت او باران شروع شد...
مثل سیل بود...
یک چیزی مثل حالا...
یکی که ازش مانده... جلو چشممه...
به خیر و خوشی گذشت... از عملیات که پرسیدم اینو گفت...
سوار بر موتور... تو سومار راهش را باز کرد و رسید به ما...
شب با دست راستش را گذاشته بود رو چشمش...
سلام بچه‌ها...
آهوی باکری... چی شده؟
هیچی... چیزی مهمی نیست...
دست تو برات را از چشمت ببینم چی شده؟
بابا چیزی نیست...
بردان؟
بیا...
اه... آقا همیت...
چی‌طور است با این روز انتقال؟
هیچی نشده بابا ول کنی...
جول احسنت بستش را بگو... مرگ من همیت...
هیچی ادجت جان... هیچی...
برای جلوگیری از له رفتن تحرکات، ماشین‌ها را مجبور کردیم با چراغ خاموش حرکت کنند...
الان موقعی آمدند دیدم یک آیفا با چراغ روشن داریم گیرد...
او... رفتم تذکر دادم... بندهٔ خدا گفت... به تو مربوط نمی‌شود... گفتم... یه قدر می‌شود... علت و توضیح دادم... عصبانی ترش... گفتم... گفتم... بهت مربوط نیست... اصلاً چی کاره‌ای؟
داشتم توضیح می‌دادم که طاقت نی‌گرد... با مش زد... رفت سوار ماشینش شد... یای...
آمی... من می‌روم ترابریج...
با سچی... با سچی ندارد... یعنی چی... بی‌معرفت چنان زده که انگار با شمع دعوا داشته... راست می‌گویی آقا حمید...
وعلش کن بابا این کارها چیه... مگه به صدام حمله‌ور می‌شود... حجب... تامکه شدی مثل آن...
آخه لااقل خودتان معرفی می‌کردی حمید آقا... شاید می‌زد لطف و پارت می‌کرد... اه...
نه برادر لازم نیست... بیخیار... میون و اون همه خواهد...
خاطره... این همیشه با همه... با خودم می‌گویم... اون وقت‌ها که کلم گرم بوده... حسابی جوشی بوده‌ام... اگر یکی با هم یه همچین رفتاری می‌کرد... چه می‌کردند؟
بیشت آن همه بار...
گجا مامان؟
هیچی بچه با... برای خودم آمدم هوا خوری... و شما چرا بیدار شدی؟
وای مامان... ترسیدم... بیدار شدم... دیدم قطار ایستاد و تو هم نیستی...
برای همین احسان را بیدار کردم...
چرا ایستاد؟
می‌گویند یک جایی ریخت خراب شده... سه تکونش داده گوید... یک ساعتی معطلی روشاخش است...
بارانم که بند آمد...
ده... ده... تا نگاه کن... این گلا را... خیلی غشنگند...
ای... پامچالند...
برو... بادو... بادو برو...
اینا بچه‌هایی توان همین... عاصیه و احسان...
داریم می‌آییم که برایت گردانیم خانه...
ده نشدی از این همه دوری...
تایی که می‌گفتی من از هر فرصتی برای دیدنت استفاده می‌کند...
تایی که دوری از من و سخت‌تر از هر دشواری می‌دانستی... دیگه بسته... دوری بسته... قبول شده...
نگذاشتم که بکندش ماما...
من که نخواستم بکند...
برو بگه... چه بادی...
امه‌ی موهایم پریشون شده... بابا...
مرم چه موهایی...
موها... موهای تو هست...
مان دیگه... از جلو آینه بیا کنار...
چی؟
امین چند ساعتی هم که اومدی صبح صبح کنی و بروی... رفتی جلو آینه... فیل کن دیگه...امین...
موها را موگی؟
بابا این‌قدر خودت را تو زمان نداد... از اندی نیم رفت...
جون فاتنه فردی نمی‌کند... آدم باید مرتب باشد...
همیشه مرتب...
بهتره برگردیم مامان... خیلی از اسکادور شدیم...
آسیه راست می‌گوید... مسافران تک تک دارند سوار می‌شوند...
درباره‌ی همه چه حرف می‌زدیم و هیچ وقت خسته نمی‌شدیم... چقدر با هم شوخی می‌کردیم... چقدر سر به سرش می‌زدند... تو کوچه... تو خیابان... خونه...
شیطنت من و مظلومیت او کنار هم خوب جواب می‌داد... این‌طوری... انگار همدیگر را تکمیل می‌کردی...
می‌گویم... چگونه جنگ شده...
احتمالاً... اطراف اینجا پادگان آموزشی... چیزی است... آره...
خیلی گشتم... سلام...
سلام آقا موسیم... سلام...
قطار می‌خواهد حرکت کند...
شما چرا به زحمت افتادید... خانم بهتر است؟
شکر و خدا بهتر است... احتمالا‌ً دو هوا شده...
خدا را شکر... بفرمید... بچه‌ها برید...
رزم شبانه... خشم شب... یک پادگان آن پشت است...
نگفتم...
این کی تتتق می‌کند... چی آقا موسیم؟
دوشگانی است؟
اینکه... گاه‌گاه صدایش می‌آید... یک دلوله... ضدهوایی...
آ... آدم که نمی‌زند بهش... می‌زند؟
با آن آدم هم می‌زنند...
اونا هر کاری کردند... هنگار هر کاری که کثیف‌تر بود... لذت‌بخش‌ترم بود برایشان...
شب عملیات بود... بلفجر چهار... سلیمانیه‌ی حراف...
یه مشکل کوچولو داریم، قربانه!
مشکل کوچولو... یه چهار لوله... شلیک‌ها از روی تپه رو به ما آتیش می‌کرد...
خودم تکه‌تکه شدن بچه‌ها را دیدم...
من می‌دانستم چقدر به آقا حمید فشار می‌آید...
اما... پازم سنید لبخند بزند... به نگاه عمیق به روبرو... روی تپه کرد و به من گفت...
با هم بیایم حسن!
کجا آقا حمید؟
گرایی هست که به پشت تپه می‌رسی... یه درآغور گذاشتن مثلا‌ً قدرت... خودشان رفتند دو تا خاک‌بیز عقب‌تر... احتمالا‌ً در ایده‌ای داریم... بیا!
بری... او نمی‌شود... یک معور بود که بغل جنن هم نمی‌رسی... تو مسیر... دو تهراغی دیدیم که تو درگیری کلکشونه کرد... و نه فهمیدم چه‌جوری و کی روی تپه بودیم... پشت سر تهراغیه... همان‌که با شلیکا قیامت کرده بود... و پشت سرشو... با دست... چند بار زد... روی شونش...
اقبی! آهای اقبی! رفت! رفت اقبی!
برو به جهان!
بهتر نیست که برویم...
الانه که راه بیفت مامان...
اون طرف همین برکه... اون چادرها... می‌خواهم بروم اونجا... آب مامان... نمی‌شود ازش رد شد...
چطور رفتن...؟
ای... چرا کفش‌ها را تو درآوردی مامان؟
حمید... من آمدم... تا همسرم را ببرم... حمید باکری... حیم سارمی هستید... مگه نه... خانم باک...
رفتیم... بارها رفتیم... همه‌ی آنجاهایی را که نشانی داده بودند گشتیم... اما چیزی پیدا نکردیم... شرمندتون است...
پس چرا دعوتمون کرد؟
او نمی‌خواهد برگرد خواهر من... شما را خواسته تا گواهی بدی... اونی که آن طرفه... محسن نیست... همیشه از این می‌سوخت که چرا نتوانسته آقا حمید و به عقب برگرداند... او نم آمده... تا اینجا آروم بگیرد...
پس جا خوش کردی همید... یکی طلبم...
می‌دانید بچه‌های تفهص... اسمش را چه گذشتند... اوگنوس... می‌گویند... بالاخره یک روزی...
سیقم آمد به جانم... هر سه یک بار... غریبی... اسیری... اسیری چاره دارد... غم یارو... غم یارو...
آکری... قائم‌مقام فرماندهی لشکر سی و یک آژوز...
او را از استان آذربایجان غربی... تولد هزار و سیصد و سی و چهار... شهرستان ارومیه...
حمید واکری بعد از فرمان امام برای تأسیس بسیج... مسئول تشکیل بسیج... در ارومیه شد... و به سازماندهی نیروهای بسیجی مشغول شد...
او با شروع جنگ تحمیلی... به جبهه آبادان رفت... و بعد از مدتی...
فرماندهی خط مقدم ایستگاه هفت آبادان را به عهده گرفت...
اما حضور دائمی‌اش در جبهه‌ها... از عملیات فتح‌المبین شروع شد...
در عملیات بیت‌المقدس... به عنوان فرماندهی گردان... نقش مؤثری در آزادسازی خرمشهر داشت...
در عملیات مسلم ابن عقیل... به عنوان مسئول خط تیپ سی و یک آشورا... در ارتفاعات سومار...
به صورت تن به تن... با نیروهای بعصی جنگید... و به خاطر لیاقت‌هایی که در این عملیات از خود نشان داد...
از طرف فرماندهی کل سپاه... به عنوان فرماندهی تیپ حضرت ابوالفضل... انتخاب شد...
بعد از عملیات والفجر مقدماتی... به عنوان معاون لشکر سی و یک آشورا... انجام وظیفه کرد...
در عملیات والفجر یک... دو... و چهار...
با وجود داشتن مسئولیت فرماندهی... دوشادوش رزمندگان... در خطوط اول حضور داشت... و از ناحیه پا و پشت... به شدت مجروع شد...
در عملیات خیبر... حمید... به همراه گروهی پیشتاز... عازم جزیره مجنون شد...
این گروه... وظیفه داشت... قبل از شروع عملیات... در عمق موازهٔ دشمن نفوذ کند... تا بقیه نیروها... عملیات را آغاز کند...
آنها... پل مجنون را به تصرف خود
این سردار دلاور... بعد از دو روز نبرد شجاعانه... در جزیره مجنون... سرانجام... در روز ششم اسفند... ماه سال شصت و دو... در اثر انفجار خمپارهٔ دشمن... به شهادت رسید... و پیکرش... در همان منطقه...
واقعیمانه...
چیزی به جهان روشنایی و معرفت... جلوهٔ از جامعهٔ دینی... رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت...
تا پرتوب اهل بین... بلاگرد...
می‌شناییم توی یا نوشته‌های اینترنتی... یا توی رسانه‌ها... روزنامه‌ها... که اظهار نظر می‌کنند که بله... مردم...
نسبت به راهانیت... بی‌اعتقاد شدند... نسبت به دین... بی‌اعتقاد شدند... اینا را اینجا در داخل هم می‌شنویم...
خب... این یکی از آن محاسبات... صد در صد غلط... مردم... امروز... گرایششان... به انقلاب و به دین... از روز اول انقلاب... یقیناً بیشتر است... اگر می‌خواهد کسی... توجه کنید...
اگر می‌خواهد کسی... گرایش مردم... به انقلاب... و مبارزات... و مجاهدت‌ها را بفهمد... به تشییع میلیونی شهید قاسم سلیمانی نگاه کند...
شما ببینید در همین... سرودی که این روزها پخش شده... که اظهار ارادت به ولی امر... ولی عصر... اجلالله تعالی فرجش...
و روح آن آب فدا... و سلام به حضرت بقیتالله... ببینید مردم چه کار دارند می‌کنند...
چه اظهار شوقی... چه همراهی... چه اظهار ارادتی... پیر... جوان... نوجوان... کودک... زن... مرد... همه... در سرتاسر کشور... در تهران یکجور... در مشهد یکجور... در اصفهان یکجور... در یزد یکجور... در شهرهای مختلف یکجور... این دلیل چی است؟
این دلیل روگردانی مردم از دین است؟ یا به عکس؟
سلام فرمانده... سلام از این نسل غیور جا مانده... سلام فرمانده... سید علی دههی نودی... حاش و فراخوانده... سلام فرمانده...
ما اول انقلاب این جور چیزها را نداشتیم... ما اول انقلاب هجوم دانشجویان جوان به سمت مراکز اعتکاف را نداشتیم... این اجتماعات عظیم مذهبی را نداشتیم...
امروز این آهست... و خیر... درباره ملت ایران... اشتباه کردند... راهپیمایی‌های بیستوی بهمن... چهل و سه چهار سال است... که در بیستوی بهمن و در روز قدس... مردم راهپیمایی می‌کنند با این عظمت...
این دلیل رویگردانی مردم از انقلاب... این دلیل وفاداری مردم است... این دلیل مقاومت مردم است...
این دلیل ایستادگی مردم است... این دلیل تأثیر درس امام در این ملت بزرگ و بزرگوار است...
در سینه صفای عزلی داری تو... از نور خدا دلی جلی داری تو... ای سرسرین هماسه‌ی زیر...